[La Primavera de la Espada]
[Episodio 13]
Que la familia Xie haya
llegado hasta aquí no ha sido fácil.
Ya no tenemos que aguantar humillaciones
porque nos hemos sostenido
con un solo lema: luchar.
Sra. Xie,
Qingyuan...
Qingyuan,
levántate.
Ahora
te pregunto.
¿Irás mañana a esa ópera del sur
o no?
Iré.
♪ La gente es tan falsa
como los demonios ♪
♪ ¿Cómo podría un extraño compararse
con la propia sangre? ♪
♪ Es difícil distinguir
lo falso de lo verdadero ♪
♪ Quien mal hace, mal recibe ♪
♪ El perro malvado por fin ha muerto ♪
♪ Traigan a la criada para que vea ♪
Usted es increíble como siempre.
Cuando la señora Hu
descubrió la invitación,
pensé que no podríamos venir.
No esperaba
que pudiera lograr que la Sra. Xie
nos permitiera personalmente
venir a ver la ópera.
En realidad, ella
tampoco quiere que
me case con el Sr. Congxin.
Pero con la concubina Mei
recluida en la Residencia Liuhua,
no hay quien tome las riendas,
y por el momento no se
puede decidir un reemplazo.
Si Qingru se casa con
alguien de clase superior,
y yo caigo bajo el control de la Sra. Hu,
abuela
no tendría piezas para jugar.
Chunzhi,
disfrutemos de la ópera.
Deja de mirarla.
Esa zorra
ya fue entregada al Sr. Yan.
♪ Hoy Yang mató al perro ♪
Qingru,
no hables así de ella.
♪ Hoy, para salvar a su esposo,
salió de la cárcel ♪
Chunzhi,
miremos la ópera.
Mire,
qué bien combinan estos dos jóvenes.
♪ Señora ♪
♪ Un perro malvado tan grande ♪
Ya, ya.
♪ Cómo lo mataste ♪
Disfruta del espectáculo.
♪ Wu Zhong ♪
♪ Escúchame ♪
Qué mala es la Sra. Hu.
El Sr. Congxin nos invitó a nosotras,
pero ella hizo que el Sr. Congxin
se sentara con la Srta. Qingru
y nos puso en las filas de atrás.
No importa.
Es justo lo que quería
y me evitó muchos problemas.
♪ Wu Zhong ♪
♪ Escúchame ♪
- ¡Bravo!
¡Qué buena la ópera!
¡Bravo!
Soy Qingyuan, la cuarta hija del
supervisor Xie de Hengtang.
Saludos, marqués.
Viste lo que hay sobre la mesa, ¿verdad?
Ese día lo ofendí sin querer,
así que preparé estos
pasteles medicinales para disculparme.
¿Qué tal le pareció
el sabor?
Ya que son pasteles medicinales,
entonces dime
según qué receta los hiciste.
Usé jugo de astrágalo,
codonopsis,
pinellia
y lombriz
en el relleno,
con base en la receta del decocción
para dispersar la estasis en el pecho.
Esto trata la enfermedad pulmonar
y cardíaca que le ha
causado el estancamiento de flema y sangre
que obstruye los meridianos,
la congestión de la energía pulmonar
y el colapso de los cinco órganos vitales.
Ni mi propio hijo
sabe que padezco esto.
¿Quién
te informó
de mi enfermedad?
Aquel día, afuera de la tienda,
noté su voz ronca,
sus dedos en forma de mazo,
y que aunque ya era finales de primavera,
usted todavía tenía frío
y andaba con un braserito
de carbón en las manos.
Eso indica que sus cinco órganos
están en el colmo del frío
y el agotamiento.
Si no me equivoco,
usted no se retiró del mundo
por mal genio, como dicen,
sino porque hace cinco años
descubrió que sus viejas
dolencias se acumularon
y contrajo una enfermedad grave,
por eso cambió de repente.
¡Insolente!
¿Solo con eso
te atreves a afirmar que
tengo una enfermedad terminal?
No solo eso.
Para poder verlo,
investigué toda su vida.
Sé que a los 14 años entró
al campo de batalla,
recibió seis puñaladas
capturando bandidos del norte,
soportó heridas graves,
mató a cientos de enemigos,
sostuvo la bandera sin soltarla
y aguantó solo hasta la
llegada de los refuerzos.
De todo aquello le
quedaron viejas secuelas en el cuerpo.
Sé que para apoyar al
príncipe Han como príncipe heredero,
se arrodilló toda la noche en la nieve,
soportó un frío penetrante
y contrajo una enfermedad pulmonar.
Sé que para proteger la seguridad
del pueblo de Hengtang,
mantuvo tropas pero cedió el poder,
permaneció recluido
sin recibir a nadie.
¿Quién te envió?
Chunzhi.
¡Mira!
¡Hasta puede dar volteretas!
¡Dios mío!
Aunque no lo digas,
yo ya lo sé.
Fue
Yan Rui.
Ya que usted lo adivinó,
no lo ocultaré más.
Tiene razón.
El Sr. Yan me encargó
que cueste lo que cueste,
debía verlo en persona.
El Sr. Yan me ordenó venir
para pedirle tropas prestadas.
He estado pensando
que planeaste todo esto
para
acercarte a la mansión del marqués.
Pero nunca imaginé
que harías de mensajera
para un corrupto
que extorsiona granos
y roba
al pueblo.
Marqués,
yo creo que
el Sr. Yan
no es el corrupto que todos creen.
Su propósito inicial
y lo que usted siempre ha defendido
van por el mismo camino,
no son diferentes.
¿Ya terminaste?
¡Bien!
Es muy divertido, ¿eh?
Es la primera vez que
veo un baile tan bueno.
¡Bien!
Soy Yan Rui,
saludos, marqués.
Finalmente apareciste.
Sabía que estabas aquí
escuchando a escondidas.
Con una prueba,
te hice aparecer.
Como usted evitaba verme,
no tuve más remedio.
Sr. Yan, tu rostro
me recuerda mucho
a un viejo amigo.
¿En serio?
¿Quién será ese conocido
que le dejó una impresión tan profunda?
El Hengtang actual
ya está podrido,
nadie puede salvarlo.
Oculté mi enfermedad
para mantener estable
el poder militar de Hengtang
y evitar un caos mayor.
Al menos así hice algo bueno
por la gente de Hengtang
para que no se quedaran sin nada.
Sr. Yan.
Viniste aquí a pedir tropas prestadas,
¿cuál es tu verdadero propósito?
Vine a Hengtang
solo por tres cosas.
Ayudar en desastres.
Eliminar bandidos.
Combatir la corrupción.
Pedirle tropas prestadas
es precisamente para este propósito.
¿Por qué debería creerte?
Usted ha soportado su
enfermedad durante años,
sin recibir a nadie
para mantener la paz en todo Hengtang.
¿Por qué no arrancar
de raíz ese gran tumor
que es el comisionado
de transporte de Jiangnan,
y acabar de una vez?
Hablas muy fácil.
Pero si esto sale bien o mal,
tú te limpias las manos
y vuelves a la capital a dar tu informe,
y yo
me quedo aquí
limpiando tu desastre
y arreglando el lío.
Robas granos, acumulas riquezas,
oprimes al pueblo,
todos te llaman
corrupto y bandido.
Si te mato aquí,
estaré a salvo,
incluso sería un alivio para todos,
¿por qué no hacerlo?
Esta persona, eh,
es realmente extraordinaria.
El marqués tiene buen ojo.
¿Verdad?
Baila bien, ¿no?
Chunzhi,
♪ Wu Zhong, ven ♪
mira,
¡viene otra persona!
♪ Ven ♪
♪ No me jales ♪
♪ Estoy muerto ♪
Marqués.
Sé que
usted no tenía intención
de matar a Qingyuan,
solo quería hacerme salir.
Ahora estoy aquí,
a su disposición.
Pero, ¿matando a un corrupto
acabará con toda la
corrupción en Hengtang?
Marqués.
Si el Sr. Yan le pide tropas prestadas,
es porque ya tiene un plan.
Ustedes dos tienen el mismo objetivo,
uno solo no puede lograrlo,
pero si unen fuerzas,
tal vez puedan asegurar la victoria.
Marqués.
Solo depende de usted,
si está dispuesto a apostar.
¿Todo lo que dices es verdad?
Es completamente cierto.
¡Esa malvada mujer
arruinó a toda mi familia
y nos dejó sin sustento!
Sra. Mei,
mire bien el contenido de
esta declaración jurada.
¡Con esto es más que
suficiente para acabar con ella!
Ya veo.
Jefe,
cuánto tiempo.
Sr. Wei,
¿qué buen negocio
nos trae a nosotros?
He oído que antes
se apoderó de unos granos oficiales
y no ha podido venderlos.
Ahora hay una oportunidad extraordinaria.
El ocho del próximo mes
el emperador comprará grano.
Usted tiene el grano,
y yo, junto con el Sr. Xie,
tenemos buenas rutas
oficiales para venderlo.
Solo necesita unos cuantos hombres
disfrazados de comerciantes,
y que vendan por separado.
Repartimos las ganancias
y tendremos riqueza
para toda la vida.
Pero
hay un asunto más.
Cuando termine el negocio,
deberá matar a alguien para mí.
Eso es pan comido,
no hay dificultad.
Sr. Xie,
¿qué opina usted?
Sr. Wei,
los grandes planes solo
se logran en el secreto.
Pero usted ha reunido a este
grupo de matones despiadados.
Si se pierde el control,
será una catástrofe.
En este juego, discúlpeme,
pero no puedo participar.
Como siempre,
no vi nada
ni sé nada.
Tú y yo ya estamos en el juego,
¡no hay retirada!
¡No olvides
de quién eres!
Jefe,
este es el Sr. Xie.
El camino está resbaladizo,
vaya con cuidado.
Sra. Xie.
No es que quiera criticar
a la Srta. Qingyuan,
pero Chuntai salió hoy
a hacer unos trámites
y se encontró con el encargado,
¡así nos enteramos de
este asunto tan grave!
Esto...
Yo no me atrevo a especular,
por eso le pedí que viniera.
Usted debe ver los testigos y las pruebas
con sus propios ojos
para saber si es un malentendido o no.
Ya dejen de echarme cuentos al oído.
¡Lo que quiero ver son pruebas!
Sra. Xie.
¡Suéltenme!
Habla.
Durante más de diez años,
la Srta. Qingyuan
ha estado con esta persona,
estafando por todas partes.
¡Son sinvergüenzas!
¡No digas tonterías!
Ellas cometieron delitos en Liuzhou
y tienen antecedentes penales.
¡No es cierto!
¡No mientas!
Tienen un cómplice
de identidad desconocida.
Solo sabemos que es un hombre.
Sra. Xie,
cuando el encargado me contó todo esto,
al principio también tenía mis dudas.
Pero cuando vi a la Srta. Dong...
¿La recuerda?
El día del incendio en nuestra mansión,
los caballos que se escaparon
fueron comprados de sus manos.
La familia Xie
ya escogió a Yunduo.
Esa tarde
entró en la mansión Xie
junto con otros caballos.
Y ahora esta Srta. Dong fue
invitada por Qingyuan
para ser la nueva encargada de la tienda.
Sra. Xie,
esto...
Esto...
Ya no estoy segura.
No sé
si Qingyuan ya había colocado espías
en nuestra mansión Xie,
o si en este mundo
realmente existen
tales coincidencias.
¡Sra. Xie!
¡Hágame justicia!
¡Todo lo que digo es verdad!
¡En esta declaración
está la prueba!
[Escrito de confesión de Maping, Liuzhou]
Ese día,
¡descubrí que la Srta. Qingyuan
era una estafadora!
¿Qué dijiste?
Y además,
no es de la sangre de la familia Xie.
[Jin Yunya] [Dong Fangzhou]
Ella me echó de la tienda.
Sra. Xie,
¡por favor, hágame justicia!
¡No le haga caso, está mintiendo!
Sra. Xie,
con todo respeto,
ya lo había dicho antes.
La Srta. Qingyuan
siempre ha sido de apellido Chen.
No está de nuestro lado.
Ahora parece
que es una estafadora de pies a cabeza.
Ni siquiera es digna del apellido Chen.
Bien.
Vaya, qué bien sabe planear.
Señorita.
Todos están esperando.
Desde el día que entré a la mansión Xie,
supe que
este día llegaría.
Solo que no pensé
que sería tan pronto.
No se puede culpar a nadie por esto.
¿Quién hubiera imaginado
que Qingyuan
era una impostora
que estafaría el dinero de la mansión Xie?
Es una lástima por nuestra verdadera hija,
murió en un incendio hace años.
Jefe.
Si esta muchacha resulta ser falsa,
¿qué hacemos con ella?
¿Qué más se puede hacer?
La echamos y ya.
Escuchamos qué dice el jefe.
¡Llega la Srta. Qingyuan!
Padre.
Abuela.
¿Para qué me mandaron llamar hoy?
Qingyuan.
¿La conoces?
¿Fangchun?
Abuela,
¿por qué tienen atada a mi amiga?
Muéstraselo.
[Escrito de confesión de Maping, Liuzhou]
Hay quien te acusa de que,
de niña, andabas estafando en Liuzhou
con la Srta. Dong,
[Escrito de confesión de Maping, Liuzhou]
y que luego, ya crecida,
tramaste venir a nuestra familia.
¿Es cierto?
Abuela,
padre.
Yo crecí con Fangchun desde la infancia.
Pero no entiendo
qué hay de malo en eso.
Perdí a mi madre desde niña
y no tenía hogar.
Si Fangchun no me hubiera ayudado,
probablemente ya estaría muerta.
Ella no tiene la culpa.
Cúlpenme a mí.
Culpen a que cuando vagaba por las calles,
nadie quiso darme cobijo.
Desde pequeña siempre estuve sola.
Si no fuera porque me trajeron de vuelta
para dar buena suerte a la casa,
ni siquiera me habrían
dejado acercarme a la familia Xie.
¿Qué trampa podría haber en esto?
Cuando era niña,
cuánto anhelaba tener una familia.
Pero nunca imaginé
que después de tanto
esfuerzo por volver a casa,
lo que me esperaba
fuera esta desconfianza.
Si la verdadera Qingyuan
anduvo vagando y sola,
la culpa es solo de su madre
por cometer asesinato.
Ella se lo buscó.
¿Acaso vas a culpar a
la Sra. Xie por haber tenido
compasión de ella,
perdonarle la vida
y echarla de la mansión?
No te hagas la víctima.
Ya sabemos la verdad.
Qingyuan murió en un incendio hace años.
¡Tú eres una impostora!
Sra. Mei, ¿por qué me calumnias?
Padre.
Ellos no me reconocen,
¿acaso usted tampoco me reconoce?
Hija.
No quiero creerlo,
pero esto es muy sospechoso.
Alguien ha señalado
que no eres mi hija biológica.
Necesitas dar una
explicación clara sobre esto.
Padre.
¿Tampoco me recuerda?
Hace nueve años,
me encontré con usted en una noche nevada.
Fue la única vez
desde que era pequeña
que estuve con usted.
¡Ven, ven, atrápame!
¡Pequeño inútil,
espérame!
¡Ven, atrápame!
Pequeño inútil, tú...
¿De quién es esta niña?
Señor,
disculpe.
Pequeña mona,
¿por qué corres tan lento?
¡Ven, atrápame!
¡Pequeño inútil!
¡Detente!
Padre,
¿ya no lo recuerda?
Los recuerdos del pasado son innumerables.
Realmente no puedo recordarlos todos.
Jin Chunqing murió en aquel incendio.
Un adulto no pudo escapar de ese fuego,
¿cómo una niña
podría haberlo logrado?
Realmente no recuerdo cómo escapé.
Era tan pequeña en ese entonces,
¿cómo podría recordarlo?
La Sra. Jin murió en ese incendio.
¿Por qué obligas a
Qingyuan a recordar el pasado?
Madre,
tal vez haya un malentendido aquí.
¡Cállate!
Sra. Mei,
sé por qué has montado
este gran teatro hoy.
Porque tienes miedo.
Temes que revele lo que has ocultado
durante tantos años.
Pero hoy,
tú me obligas a decirlo
frente a todos.
Padre,
abuela,
mi madre no mató a
nadie en aquel entonces.
¡Quien usó Xiamaxian
para envenenar a la
concubina Xia fue ella!
¡No maté a la concubina Xia!
¡Ni siquiera tienes limpia
tu propia tumba,
no me calumnies!
Lo que dice la Srta. Qingyuan
es completamente cierto.
¿Tienes derecho a hablar?
No tengo derecho a hablar,
¡pero no soporto
ver a Qingyuan sufrir otra injusticia!
Hoy
diré la verdad.
¡Jin Chunqing
no mató a nadie!
¿Qué quieres decir?
Explícate.
Madre,
jefe,
soy yo quien ha fallado a la familia Xie.
En aquel entonces, la concubina Mei
me pidió Xiamaxian,
y supongo que se la dio a Cui'er.
Cui'er.
¡Cui'er!
Dime,
¿cómo murió la concubina Xia?
¡Habla!
Fue...
La Sra. Jin me dio un cocimiento
de hierbas para proteger la gestación.
No sabía que sería
usado para dañar a alguien.
Jamás imaginé
que la concubina Xia moriría de repente,
y que Chunqing sería acusada
y expulsada de la residencia.
No valgo nada,
y nunca he tenido el valor
de decir la verdad.
Todos estos años,
no he podido comer ni dormir en paz,
atormentada día y noche por mi conciencia.
Menos mal
que el cielo tuvo piedad
y Qingyuan volvió,
y así ahora puedo por fin confesar.
Padre,
abuela,
hace unos días
me reuní con la Sra. Lian.
Ella bebió de más
y reveló la verdad de aquel entonces.
No sé cómo,
pero llegó a oídos de la Sra. Mei,
y ella
planeó este gran espectáculo de hoy.
Quiere que yo termine como mi madre,
expulsada de la mansión Xie,
cargando con mala reputación toda mi vida,
¡sin ningún lugar para pedir justicia!
Ahora que la verdad salió a la luz,
padre,
abuela,
¡deben hacerle justicia a mi madre!
Sin pruebas ni evidencia,
¿qué justicia van a hacer?
¡Yo no maté a la Sra. Jin
ni la Sra. Xia!
Ustedes...
¿Por qué me miran así?
¿Por qué no dicen nada de ella?
¿Te has vuelto loca?
¿Por qué me involucras en tus asuntos?
Tú fuiste quien me dijo que Xiamaxian
puede envenenar a la gente.
¿Qué dices?
¡Cállense todas!
Qué desgracia de familia.
Sra. Mei,
dices que no soy hija de mi padre.
¿Tienes pruebas?
Si esas historias que inventaste
cuentan como pruebas,
entonces lo que dijo la Sra. Lian
es suficiente para llevarte a la cárcel
y que pagues con tu vida.
¡Si de verdad eres tan capaz,
muestra las pruebas!
Qué animada está hoy
la mansión Xie.
Levántense.
No he sabido gobernar mi hogar.
Sirvientes, esposas e hijas,
todos armando alboroto.
La casa ha perdido toda dignidad,
no hay ni pizca de disciplina.
Por eso, Sr. Yan,
entra y sale de mi mansión como si nada,
como si fuera tierra de nadie.
No exagere, Sr. Xie.
Ambos servimos al emperador,
¿acaso no somos una familia?
En este día tan especial,
he preparado un gran regalo
para todos los presentes.
¿Qué regalo?
Vengan,
¡traigan el regalo!
Anoche capturé
a una ladrona de la familia Xie.
¡Sra. Mei, sálveme!
¿Chuntai?
- ¡Tú!
- ¡Sra. Mei!
De ahora en adelante,
tengan cuidado.
Cuídense día y noche,
es difícil protegerse de los
traidores internos.
Bastarda,
¿no te he tratado bien?
¿Por qué robaste dinero?
No robé dinero,
solo entregué dinero por usted, Sra. Mei.
¿Qué dinero?
¿Quién te pidió entregar dinero?
Sr. Zhengjun, su carta.
Léela, léela.
Para la señora:
A las siete y media de la noche,
¿recuerda todavía
a la vieja amiga Cui'er?
50 liang de plata, espero
que lo prepare mañana por la noche,
o ambas pereceremos.
¿Quién es Cui'er?
¿Por qué mi madre tiene que
darle 50 liang de plata mañana?
¿Y eso de "ambas pereceremos"?
Esto es una amenaza a mi madre.
Sr. Zhengjun, no se preocupe.
Voy a buscar a la Sra. Mei ahora mismo.
Gracias, Sr. Yan
por traer la evidencia que necesitaba.
¿Estás bien?
Estoy bien.
Padre, abuela.
Fangchun ya puede irse, ¿verdad?
Ve.
Date prisa.
¡Suéltenme!
- ¿Estás satisfecha?
- ¡Suéltame!
Gracias, señor Yan.
¡Suéltenme!
Sr. Yan.
Hoy le agradezco
por traer a esta ladrona
a la mansión Xie.
Si no tiene más asuntos,
no vamos a interrumpir su trabajo.
No están interrumpiendo mi trabajo.
Con un espectáculo tan bueno,
no pienso irme hasta ver el final.
No intente echarme, Sra. Xie.
Srta. Qingyuan, dijiste
que es tu testigo,
¿eso significa que tú
también lo sabía antes?
Así es.
Yo escribí la carta que recibió Chuntai.
Me hice pasar
por Cui'er, la sirvienta
que atendía a mi madre,
para escribir una carta
de extorsión a la Sra. Mei.
Cui'er
fue la única testigo
que acusó a mi madre de asesinato.
Escribí esta carta
no por dinero,
sino para tender una trampa
y atrapar al verdadero asesino.
Mei Yinghua.
Qué atrevida.
¡Desgraciada!
¿Quién te dio tal descaro?
Cometes un error tan
grande por tu propio interés,
¿por qué arrastrarme a mí?
¡Discúlpeme, Sra. Mei!
Chuntai.
No tengas miedo.
¿Quién te ordenó hacerlo?
Di la verdad.
Las fechorías que cometió Chuntai,
ya pueden juzgarlas y
castigarlas como deban.
¿Por qué cargármelas a mí?
Además,
no sabemos si esta Qingyuan
es real o falsa.
¡Basta ya!
El Sr. Yan está aquí,
¿y se atreven a comportarse así?
Bien.
Entonces yo decido.
Donglin.
¡Llévate a esta bastarda
y castígala según las reglas de la casa!
¡Sí!
¡No!
¡Sra. Mei, sálveme!
¡No robé dinero!
¡Sra. Mei!
¿Eso es todo?
La familia Xie es muy interesante.
Pensé que esto era un caso menor,
pero resultó ser
un caso de asesinato.
¿Qué haremos?
Sr. Xie.
No es tan complicado.
Sr. Yan, es un malentendido.
Esto no son más que puras
habladurías de las mujeres.
Cuando mis esposas
e hijas pelean,
lo llevan todo al extremo,
hasta la vida misma.
Como dice el dicho, ni los dioses
pueden resolver asuntos familiares.
El caso de Chunqing
ya está cerrado.
Y estos asuntos de criados
son cosa menor
que yo puedo manejar.
No se preocupe, Sr.Yan.
Venga, rápido.
Átenlo bien apretado.
Átenlo.
Cuidado.
Y por aquí también.
Venga, en marcha.
Rápido.
Sr. Wei,
ya le di todo el grano.
¿Dónde está la plata?
No te apures.
Ya suenan los tambores de la torre.
El dinero
llegará pronto.
Jefe,
están tocando el tambor en la torre,
seguro ha ocurrido algo importante.
Hoy es día ocho,
es el día en que la corte compra el grano.
Te equivocas.
Esta no es la señal para comprar el grano,
sino que la corte ha ordenado
liberar el grano.
¿Liberar el grano?
¿No era recoger el grano?
¡El Sr. Yan ordena
abrir el granero y vender el grano!
¡Es la señal de liberar el grano!
¡El Sr. Yan ordena
¿En serio?
abrir el granero y vender el grano!
¡Es la señal de liberar el grano!
Eso es imposible.
Los graneros del gobierno están vacíos.
¿De dónde sacaron el grano?
¡Llegó el grano!
¡De verdad!
¡Allí!
¡Rápido, rápido!
¿Qué dijiste?
¿Liberar el grano?
¡Es imposible!
¿Qué grano van a liberar?
¡Ellos no tienen nada!
¿De quién son esos granos?
Señor,
¡los granos que usted recogió
se los dieron a los damnificados!
¿Y la plata?
¿Dónde está la plata?
¿Plata?
Ya no hay plata.